♪ Ask the sword and knife, and do away with resentment ♪
♪សុំដាវនិងកាំបិតរួចដកខ្លួនចេញដោយអាក់អន់ចិត្ត♪
♪ I fear that new and old grudges will add to my troubles ♪
fear ខ្ញុំខ្លាចការចងគំនុំថ្មីនិងចាស់នឹងបន្ថែមបញ្ហារបស់ខ្ញុំ
♪ Ask each tactic and move to see who is more skilled ♪
♪សួរពីកលល្បិចនីមួយៗហើយរំកិលមើលថាតើអ្នកណាមានជំនាញជាង skilled
♪ Fate changes and cannot be predicted  ♪
changes ការផ្លាស់ប្តូរវាសនានិងមិនអាចទស្សន៍ទាយបាន♪
♪ Ask the road and journey ahead ♪
♪សួរផ្លូវនិងដំណើរទៅមុខ♪
♪ Where is my soul mate? ♪
mate តើមិត្តរួមព្រលឹងរបស់ខ្ញុំនៅឯណា? ♪
♪ Ask the rain and clear skies about the troubles on my mind ♪
♪សុំទឹកភ្លៀងនិងមេឃច្បាស់អំពីបញ្ហាដែលកើតមានក្នុងចិត្តខ្ញុំ♪
♪ Face the moon every day and night ♪
♪មុខព្រះចន្ទរាល់ថ្ងៃនិងពេលយប់♪
♪ Ask the flowers and leaves, their colors are perfect ♪
♪សួរផ្កានិងស្លឹកពណ៌របស់វាល្អឥតខ្ចោះ♪
♪ Happiness and pain are both short, how many springs are left? ♪
♪សុភមង្គលនិងការឈឺចាប់គឺខ្លីណាស់តើមានប្រភពទឹកប៉ុន្មានដែលនៅសល់? ♪
♪ Ask autumn and winter, the snowstorm continues ♪
♪សួររដូវស្លឹកឈើជ្រុះនិងរដូវរងារព្យុះបន្តកើតមាន continues
♪ The rainbow scatters easily but the days are hard to endure ♪
bow ឥន្ធនូបែកខ្ចាត់ខ្ចាយយ៉ាងងាយប៉ុន្តែថ្ងៃពិបាកទ្រាំណាស់♪
♪ No one knows why the flowers blossomed early ♪
one គ្មានអ្នកណាដឹងថាហេតុអ្វីបានជាផ្ការីកនៅដើម♪
♪ Heaven doesn’t mock us, you’ve also grown old ♪
ឋានសួគ៌មិនមើលងាយយើងទេអ្នកក៏ចាស់ដែរ
♪ The pugilist world is small, but the rest of the world is vast ♪
p ពិភពអ្នកមានប្រជាប្រិយគឺតូចតែពិភពលោកនៅសល់ធំ vast
♪ I’ve forgotten those who are gone ♪
♪ខ្ញុំភ្លេចអស់អ្នកដែលបាត់ទៅហើយ♪
♪ No one knows why the flowers withered early ♪
one គ្មានអ្នកណាដឹងថាហេតុអ្វីបានជាផ្កាក្រៀមស្វិតនៅដើម♪
♪ Heaven feels no sorrow, you’ve also grown old ♪
♪ឋានសួគ៌មិនមានទុក្ខព្រួយទេអ្នកក៏ចាស់ដែរ♪
♪ The heroes have died and little time is left  ♪
heroes វីរបុរសបានស្លាប់ហើយពេលវេលានៅសល់តិចតួច♪
♪ I’ve forgotten those who are gone ♪
♪ខ្ញុំភ្លេចអស់អ្នកដែលបាត់ទៅហើយ♪
[Word of Honor]
[ពាក្យកិត្តិយស]
[Episode 36]
[ភាគ ៣៦]
Master.
អនុបណ្ឌិត។
Since Prince Jin is so evil,
ចាប់តាំងពីព្រះអង្គម្ចាស់ជិនគឺអាក្រក់ណាស់។
why don’t you kill him?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសម្លាប់គាត់?
Cheng Ling,
ចេងលីង,
in private,
ជាឯកជន
there’s too much entanglement between the Prince and me.
មានការជាប់ទាក់ទងគ្នាខ្លាំងណាស់រវាងព្រះអង្គម្ចាស់និងខ្ញុំ។
For righteousness,
ដើម្បីសេចក្ដីសុចរិត
killing him is absolutely not a choice.
ការសម្លាប់គាត់ពិតជាមិនមែនជាជំរើសទេ។
[Heaven and Earth]
[ស្ថានសួគ៌និងផែនដី]
Prince Jin rules over the Northwest.
ព្រះអង្គម្ចាស់ជីនគ្រប់គ្រងលើភាគពាយព្យ។
Yet the people around him are eyeing covetously.
ប៉ុន្ដែមនុស្សដែលនៅជុំវិញគាត់កំពុងសម្លឹងមើលយ៉ាងលោភលន់។
If I kill him,
ប្រសិនបើខ្ញុំសម្លាប់គាត់
they definitely will rise in revolt.
ពួកគេច្បាស់ជានឹងងើបឡើងនៅក្នុងការបះបោរ។
All I can do is to injure him,
អ្វីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបានគឺធ្វើបាបគាត់
which keeps him to his bed
ដែលធ្វើឱ្យគាត់ដេកនៅលើគ្រែរបស់គាត់
and prevent others from seizing power.
និងរារាំងអ្នកផ្សេងពីការដណ្តើមអំណាច។
This is the perfect balance in the battle dragon and tiger.
នេះគឺជាតុល្យភាពដ៏ល្អឥតខ្ចោះនៅក្នុងនាគប្រយុទ្ធនិងខ្លា។
I don’t understand.
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
Cheng Ling,
ចេងលីង,
the rebel of Jin troop is an irreversible tide.
ការបះបោររបស់កងទ័ពជិនគឺជាជំនោរដែលមិនអាចត្រឡប់វិញបាន។
If your master kills Prince Jin,
ប្រសិនបើម្ចាស់របស់អ្នកសម្លាប់ព្រះអង្គម្ចាស់ជិន
there’ll be someone else taking over the power.
នឹងមាននរណាម្នាក់ផ្សេងទៀតកាន់កាប់អំណាច។
The flames of war will spread to other places.
អណ្តាតភ្លើងនៃសង្គ្រាមនឹងរាលដាលដល់កន្លែងផ្សេងទៀត។
There is no power balance.
មិនមានតុល្យភាពថាមពលទេ។
Only when Prince Jin and others
មានតែពេលព្រះអង្គម្ចាស់ជិននិងអ្នកដទៃ
are busy fighting with each other for internal power struggle,
កំពុងមមាញឹកនឹងការប្រយុទ្ធគ្នាដើម្បីការតស៊ូដណ្តើមអំណាចផ្ទៃក្នុង
people around the country can enjoy peace and happiness temporarily.
ប្រជាជននៅទូទាំងប្រទេសអាចទទួលបានសន្តិភាពនិងសុភមង្គលជាបណ្តោះអាសន្ន។
Prince Qi, don’t ever try to explain to me.
ព្រះអង្គម្ចាស់ឈីកុំព្យាយាមពន្យល់ខ្ញុំ។
I’m an idiot. I don’t understand
ខ្ញុំជាមនុស្សល្ងីល្ងើ។ ខ្ញុំមិនយល់ទេ
and I won’t.
ហើយខ្ញុំនឹងមិន។
I just want to save my master.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់សន្សំសំចៃម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
Childish!
កូនក្មេង!
Cheng Ling, you must understand,
ចេងលីង, អ្នកត្រូវតែយល់,
in front of righteousness and justice,
នៅចំពោះមុខសេចក្តីសុចរិតនិងយុត្តិធម៌
my life doesn’t matter at all.
ជីវិតរបស់ខ្ញុំមិនមានបញ្ហាអ្វីទាំងអស់។
It’s my fault to bring up the Jin Army.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំក្នុងការនាំកងទ័ពជិន។
Wars take away numerous lives.
សង្គ្រាមយកជីវិតមនុស្សជាច្រើន។
By then, what’s on my shoulder
ដោយពេលនោះអ្វីដែលនៅលើស្មារបស់ខ្ញុំ
won’t only be the regret about the Four Seasons Manor.
នឹងមិនត្រឹមតែជាការសោកស្តាយចំពោះរដូវកាលបួនម៉ាយ័រ។
but also the souls that die in all battlefields.
តែព្រលឹងដែលស្លាប់នៅសមរភូមិទាំងអស់។
Yes.
ត្រូវហើយ។
I’m sorry, Master.
ខ្ញុំសុំទោសលោកម្ចាស់។
Since Prince Jin has obtained the Glazed Armor,
ចាប់តាំងពីព្រះអង្គម្ចាស់ជីនបានទទួលគ្រឿងសឹក Glazed,
he will definitely rush for the Yin Yang Book.
គាត់នឹងប្រញាប់ប្រញាល់រកសៀវភៅយិនយ៉ាង។
Even though Yin Yang Book cannot necessarily cure him,
ទោះបីសៀវភៅយិនយ៉ាងមិនអាចព្យាបាលគាត់បានក៏ដោយ
I can’t take the risk.
ខ្ញុំមិនអាចប្រថុយបានទេ។
What if he recovers?
ចុះបើគាត់ជាសះស្បើយឡើងវិញ?
If he does, all my effort will be in vain.
ប្រសិនបើគាត់ធ្វើដូច្នេះការខិតខំរបស់ខ្ញុំទាំងអស់នឹងគ្មានប្រយោជន៍ទេ។
Cheng Ling,
ចេងលីង,
you wouldn’t like that I die
អ្នកមិនចង់ថាខ្ញុំស្លាប់ទេ
with such a regret, right?
ជាមួយនឹងការសោកស្តាយបែបនេះមែនទេ?
Cheng Ling.
ចេងលីង។
The master-disciple relationship between us lasts too short.
ទំនាក់ទំនងរវាងសិស្សនិងគ្រូរវាងយើងមានរយៈពេលខ្លីណាស់។
I didn’t get too much time to teach you.
ខ្ញុំមិនមានពេលច្រើនដើម្បីបង្រៀនអ្នកទេ។
However, if you remember one sentence,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយប្រសិនបើអ្នកចងចាំប្រយោគមួយ
you’ll be my good disciple.
អ្នកនឹងក្លាយជាសិស្សដ៏ល្អរបស់ខ្ញុំ។
It’s told by your grand master to me that
វាត្រូវបានប្រាប់ដោយចៅហ្វាយរបស់អ្នកចំពោះខ្ញុំ
a great chevalier will be the one
chevalier ដ៏អស្ចារ្យមួយនឹងត្រូវបានមួយ
contributing to the country and the people.
រួមវិភាគទានដល់ប្រទេសនិងប្រជាជន។
If a useless body could achieve useful things,
ប្រសិនបើរាងកាយគ្មានប្រយោជន៍អាចសំរេចបាននូវរបស់មានប្រយោជន៍
it’s great fortune.
វាជាសំណាងដ៏អស្ចារ្យ។
No need to be sad.
មិនចាំបាច់សោកស្តាយទេ។
Wu Xi, Prince Qi.
វូស៊ីព្រះអង្គម្ចាស់ឈី។
Cheng Ling and Lao Wen are my beloved ones,
ចេងលីងនិងឡៅវេនជាមនុស្សជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ
please take good care of them.
សូមថែរក្សាឱ្យបានល្អ។
Zi Shu, I know.
Zi Shu ខ្ញុំដឹង។
What the Prince wants is not the Yin Yang Book.
អ្វីដែលព្រះអង្គម្ចាស់ចង់បានមិនមែនជាសៀវភៅយិនយ៉ាងទេ។
Tracing back,
ដើរតាមក្រោយ
he and I are both descendants of Shatuo.
គាត់និងខ្ញុំគឺជាកូនចៅរបស់ Shatuo ។
Our ancestors succeeded in putting down a riot,
បុព្វបុរសរបស់យើងទទួលជោគជ័យក្នុងការបញ្ឈប់កុបកម្ម
so they were granted with the national surname
ដូច្នេះពួកគេត្រូវបានផ្តល់ឱ្យដោយនាមត្រកូលជាតិ
and appointed as Jiedushi*. (*Governor in charge of civil/military affairs)
ហើយត្រូវបានតែងតាំងជាជេឌីស៊ូ * ។ (* អភិបាលទទួលបន្ទុកកិច្ចការស៊ីវិល / យោធា)
That’s how we’ve got what we have today.
នោះហើយជារបៀបដែលយើងមានអ្វីដែលយើងមាននៅថ្ងៃនេះ។
Zi Shu, you know this too.
Zi Shu អ្នកក៏ដឹងរឿងនេះដែរ។
If we go further back,
បើយើងថយក្រោយទៀត
this branch of our clan was a subordinate of Toujie imperial kinsmen.
សាខានៃត្រកូលរបស់យើងគឺជាអ្នកក្រោមបង្គាប់នៃញាតិមិត្តអធិរាជ Toujie ។
There is an immemorial saying in the clan that
មានការនិយាយដែលមិនចេះរីងស្ងួតនៅក្នុងត្រកូលនោះ
our ancestor had established a treasure vault
បុព្វបុរសរបស់យើងបានបង្កើតកំណប់ទ្រព្យមួយ
before he made achievements in the wars of the Central Plain.
មុនពេលគាត់បានធ្វើសមិទ្ធិផលនៅក្នុងសង្គ្រាមនៃតំបន់ទំនាបកណ្តាល។
Once found the secret for a long-lasting country.
នៅពេលរកឃើញអាថ៌កំបាំងសម្រាប់ប្រទេសដែលមានរយៈពេលយូរ។
As long as we find the secret,
ដរាបណាយើងរកឃើញអាថ៌កំបាំង
the people of our clan could enjoy a rich and peaceful life,
ប្រជាជននៃត្រកូលរបស់យើងអាចទទួលបានជីវិតសម្បូរបែបនិងសន្តិភាព
not roaming about.
មិនរ៉ូមែន។
There are six keys in the treasure vault
មានគ្រាប់ចុច ៦ នៅក្នុងតុដេកកំណប់
in the hands of the leaders of six clans of different surnames.
នៅក្នុងដៃរបស់មេដឹកនាំនៃអំបូរប្រាំមួយនៃនាមត្រកូលផ្សេងគ្នា។
Kept by six clans leaders of different surnames...
បានកាន់កាប់ដោយមេដឹកនាំត្រកូលប្រាំមួយនៃនាមត្រកូលផ្សេងគ្នា ...
Yes.
ត្រូវហើយ។
Does it sound like the Glazed Armor
តើវាស្តាប់ទៅដូចជាដែករលោងដែរឬទេ
and the key alot?
និងគន្លឹះសំខាន់?
In fact, my ancestors
តាមពិតដូនតាខ្ញុំ
have alot of stories similar to this.
មានរឿងរ៉ាវជាច្រើនស្រដៀងនឹងរឿងនេះ។
Actually, they’re just enchanting fantasies.
តាមពិតពួកគេគ្រាន់តែជាការស្រមើស្រមៃស្រើបស្រាលប៉ុណ្ណោះ។
You won’t take them seriously for hearing them too often.
អ្នកនឹងមិនយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះការស្តាប់ពួកគេញឹកញាប់ទេ។
But I remember you once said
ប៉ុន្តែខ្ញុំចាំថាអ្នកធ្លាប់និយាយ
the former prince had your father killed in secrecy.
អតីតព្រះអង្គម្ចាស់បានសម្លាប់ឪពុកអ្នកដោយសម្ងាត់។
I can’t help thinking of one thing. When I was quite young,
ខ្ញុំមិនអាចជួយគិតរឿងមួយបានទេ។ កាលខ្ញុំនៅក្មេង
The former prince told us that
អតីតព្រះអង្គម្ចាស់បានប្រាប់យើងថា
he was going to find
គាត់នឹងរក
the secret to the long-lasting country soon.
អាថ៌កំបាំងដល់ប្រទេសដែលមានរយៈពេលយូរឆាប់ៗនេះ។
However, nothing happened after that.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយគ្មានអ្វីកើតឡើងបន្ទាប់ពីនោះទេ។
In that period,
នៅសម័យនោះ
The former prince was so distressed.
អតីតព្រះអង្គម្ចាស់មានទុក្ខព្រួយយ៉ាងខ្លាំង។
He always sighed after getting drunk and said
គាត់តែងតែដកដង្ហើមធំក្រោយពីស្រវឹងហើយនិយាយ
years of pursuing had again been in vain.
ជាច្រើនឆ្នាំនៃការដេញតាមបានឥតប្រយោជន៍។
The turncoats had interrupted my plan. Things like that.
អ្នកបើកទ្វារបានរំខានផែនការរបស់ខ្ញុំ។ រឿងដូចនោះ។
It’s in that same period
វាស្ថិតក្នុងរយៈពេលតែមួយ
that I heard your father was dead.
ដែលខ្ញុំ heard ឪពុកអ្នកស្លាប់ហើយ។
Master collected the Glazed Armor and the key
ម៉ាស្ទ័របានប្រមូលប្រដាប់ប្រដារ Glazed Armor និងកូនសោ
on his journey of roaming about nationwide in his earlier years.
នៅលើដំណើរនៃការធ្វើដំណើររ៉ូមីងទូទាំងប្រទេសក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានឆ្នាំដំបូងរបស់គាត់។
Is the friend of Master
គឺជាមិត្តរបស់ម៉ាស្ទ័រ
my father?
ឪពុក​របស់ខ្ញុំ?
The Glazed Armor and the key
កាំភ្លើងខ្លីនិងគ្រាប់ចុច
were collected by your master when he was roaming about in the earlier years.
ត្រូវបានប្រមូលដោយចៅហ្វាយរបស់អ្នកនៅពេលដែលគាត់កំពុងរ៉ូមីងនៅប៉ុន្មានឆ្នាំមុន។
Both are made with ingenuity.
ទាំងពីរត្រូវបានផលិតដោយភាពប៉ិនប្រសប់។
It’s said to be critical for opening
វាត្រូវបានគេនិយាយថាមានសារៈសំខាន់សម្រាប់ការបើក
the treasure vault of Songmo or Toujie imperial kinsmen.
តុដេកកំណប់ទ្រព្យរបស់សុងម៉ូឬញាតិសន្ដានអធិរាជ Toujie ។
The five pieces of Glazed Armor
បំណែកទាំង ៥ របស់អេសឡិនអាបស្តរ
differ in forms and shapes.
ខុសគ្នាត្រង់ទំរង់និងរាង។
Back then, your father, Master Zhou, passed away suddenly.
នៅគ្រានោះឪពុករបស់អ្នកគឺលោកគ្រូចូវបានទទួលមរណភាពភ្លាមៗ។
Your father was killed secretly for
ឪពុករបស់អ្នកត្រូវគេសម្លាប់ដោយសំងាត់
the charge of treason by the former Prince Jin.
ការចោទប្រកាន់ពីការក្បត់ជាតិដោយអតីតព្រះអង្គម្ចាស់ជិន។
Turns out
ប្រែចេញ
fate has arranged all.
វាសនាបានរៀបចំទាំងអស់។
A sending-off of thousands of li
ការបញ្ជូនរាប់ពាន់លី
ends with departure eventually.
បញ្ចប់ដោយការចាកចេញជាយថាហេតុ។
Let’s stop here.
សូមឈប់នៅទីនេះ។
Zi Shu,
ហ្សីស៊ូ,
you and I both know clearly
អ្នកនិងខ្ញុំទាំងពីរដឹងច្បាស់
that the secret for the long-lasting country is
ថាអាថ៌កំបាំងសម្រាប់ប្រទេសដែលមានរយៈពេលយូរអង្វែងគឺ
just a groundless rumor.
គ្រាន់តែជាពាក្យចចាមអារាមគ្មានមូលដ្ឋាន។
Nothing like that exists in this world.
មិនមានអ្វីដូចនោះទេនៅក្នុងពិភពលោកនេះ។
Why do you insist...
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកទទូច ...
Bei Yuan, don’t try to persuade me.
បីយន់កុំព្យាយាមបញ្ចុះបញ្ចូលខ្ញុំ។
If this legend is true,
ប្រសិនបើរឿងព្រេងនេះជាការពិត។
I definitely have to go there.
ខ្ញុំច្បាស់ជាត្រូវទៅទីនោះ។
Even if it’s nothing,
ទោះបីវាមិនមានអ្វីក៏ដោយ
I still have to go.
ខ្ញុំនៅតែត្រូវទៅ។
Think about it.
គិត​អំពី​វា។
One one side are the people around the world,
មួយចំហៀងគឺប្រជាជននៅជុំវិញពិភពលោក
on the other,
នៅ​លើ​ទៀត,
it’s my life with only a few days left.
វាជាជីវិតរបស់ខ្ញុំដែលនៅសល់តែប៉ុន្មានថ្ងៃទៀតប៉ុណ្ណោះ។
If I succeed, I will have no regret.
ប្រសិនបើខ្ញុំជោគជ័យខ្ញុំនឹងមិនមានការសោកស្តាយទេ។
If not, I will have sacrificed for justice.
បើមិនដូច្នោះទេខ្ញុំនឹងលះបង់ដើម្បីយុត្តិធម៌។
Anyway, it’s worth it.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយវាសមនឹងវា។
What should I be afraid of?
តើខ្ញុំគួរខ្លាចអ្វី?
Great!
អស្ចារ្យ!
You will travel day and night on the way.
អ្នកនឹងធ្វើដំណើរទាំងយប់ទាំងថ្ងៃតាមផ្លូវ។
In case that you need anything,
ក្នុងករណីដែលអ្នកត្រូវការអ្វី
just contact the Ping An shops.
គ្រាន់តែទាក់ទងហាងភីងអាន។
Zi Shu, don’t worry about the things here.
Zi Shu កុំបារម្ភអំពីរឿងនៅទីនេះ។
With you being here,
ជាមួយអ្នកនៅទីនេះ
I can rest assured.
ខ្ញុំអាចធានាបាន។
Cheng Ling,
ចេងលីង,
do you know what worries me the most?
តើអ្នកដឹងថាអ្វីដែលធ្វើអោយខ្ញុំព្រួយបារម្ភជាងគេទេ?
Repeat
ធ្វើម្តងទៀត
what I have told you.
អ្វីដែលខ្ញុំបានប្រាប់អ្នក។
You have been seriously wounded.
អ្នកបានរងរបួសធ្ងន់។
Prince Qi and Grand Wu
ព្រះអង្គម្ចាស់ឈីនិងហ្គ្រូវ
have taken you to the overseas fairy mountains for treatment.
បាននាំអ្នកទៅកាន់ភ្នំទេពអប្សរនៅក្រៅប្រទេសដើម្បីព្យាបាល។
You asked my martial uncle and me to come back to rebuild Four Seasons Manor
អ្នកបានសុំឱ្យពូរបស់ខ្ញុំនិងខ្ញុំឱ្យត្រលប់មកកសាងបួនរដូវកាលម៉ាណរ
and wait for your returning.
ហើយរង់ចាំការត្រឡប់មកវិញរបស់អ្នក។
You brat!
អ្នក brat!
Why do you look so distressed?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមើលទៅពិបាកចិត្តដូច្នេះ?
How could your martial uncle believe you with that look?
តើពូរបស់អ្នកអាចជឿលើអ្នកបានយ៉ាងដូចម្តេច?
You know what?
អ្នកដឹង​អ្វី?
If you look like that,
ប្រសិនបើអ្នកមើលទៅដូចនោះ
with your martial uncle’s character,
ជាមួយនឹងចរិតរបស់ពូរបស់អ្នក
he would go insane.
គាត់នឹងទៅជាឆ្កួត។
If you’re not afraid that
ប្រសិនបើអ្នកមិនខ្លាចរឿងនោះទេ
I will be so painful and tortured in the netherworld...
ខ្ញុំនឹងឈឺចាប់និងធ្វើទារុណកម្មយ៉ាងខ្លាំងនៅក្នុងបណ្តាញអ៊ីធឺណិត…
I could do nothing about it.
ខ្ញុំមិនអាចធ្វើអ្វីបានទេ។
I... I will practice.
ខ្ញុំ ... ខ្ញុំនឹងអនុវត្ត។
♪ Everything in the world ♪
♪អ្វីៗនៅលើពិភពលោក♪
♪ All happened in a flash of thought ♪
♪រឿងទាំងអស់បានកើតឡើងដោយការគិត♪
♪ At the edge of destiny ♪
♪នៅគែមវាសនា♪
♪ It’s the alternation of time and space ♪
♪វាជាជំរើសនៃពេលវេលានិងចន្លោះ
♪ If born with chivalrous bones ♪
♪បើកើតមកមានឆ្អឹងច្រាំង♪
The green mountains will just hold still,
ភ្នំបៃតងនៅតែរក្សាដដែល
while the gurgling water won’t dry up.
ខណៈពេលដែលទឹកក្តៅគគុកនឹងមិនរីងស្ងួត។
The long way will eventually
ផ្លូវវែងឆ្ងាយនៅទីបំផុត
bring us together.
នាំយើងមកជាមួយគ្នា។
The secret for the long-lasting country,
អាថ៌កំបាំងសម្រាប់ប្រទេសយូរអង្វែង
the legend,
រឿងព្រេង,
turns out to be true.
ប្រែក្លាយជាការពិត។
Such a privilege of opening the Armory
ឯកសិទ្ធិបែបនេះនៃការបើករថពាសដែក
shall always be yours.
នឹងតែងតែជារបស់អ្នក។
Officer Duan.
មន្រ្តីដុន។
Please.
សូម។
I really appreciate it, Scorpion King.
ខ្ញុំពិតជាពេញចិត្តណាស់ចំពោះ Scorpion King ។
Someone.
អ្នកណាម្នាក់។
Yes, sir!
បាទ​លោក!
Break the ice!
ទំ​លុះ​ភាពទាល់ច្រក​ឬ​ស្មុគស្មាញ!
Foster-Father.
ឪពុកចិញ្ចឹម។
Revisiting the old place,
ការពិនិត្យមើលកន្លែងចាស់
are you happy?
តើ​អ្នក​រីករាយ​ទេ?
It can’t open the door.
វាមិនអាចបើកទ្វារបានទេ។
Fake?!
ក្លែងក្លាយ?!
Weird, it’s not the right key.
ចំលែកវាមិនមែនជាកូនសោត្រឹមត្រូវទេ។
Impossible!
មិនអាចទៅរួចទេ!
This...
នេះ ...
Fake?!
ក្លែងក្លាយ?!
Zhou Zi Shu!
ចូវស៊ីស៊ូ!
Who else?
នរណា​ទៀត?
I spared you as promised,
ខ្ញុំបានទុកជីវិតអ្នកដូចការសន្យា
but why did the Chief of the Ghost Valley fail me?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាប្រធានបិសាចជ្រលងភ្នំធ្វើឱ្យខ្ញុំខកចិត្ត?
This key is fake!
គន្លឹះនេះគឺក្លែងក្លាយ!
Why so surprised?
ហេតុអ្វីបានជាមានការភ្ញាក់ផ្អើលដូច្នេះ?
There are fake Glazed Armors,
មានក្លែងក្លាយ Glazed Armors,
so are fake keys, right?
តើកូនសោក្លែងក្លាយមែនទេ?
Where is the Chief of the Ghost Valley?
តើប្រធានជ្រលងភ្នំខ្មោចនៅទីណា?
Prince Jin is not here?
ព្រះអង្គម្ចាស់ជីនមិននៅទីនេះទេ?
Zhou Zi Shu.
ចូវស៊ីស៊ូ។
Even though you have the supreme skills,
ទោះបីអ្នកមានជំនាញខ្ពស់បំផុតក៏ដោយ
today,
ថ្ងៃនេះ
don’t even think to...
កុំគិតទៅ ...
It seems that he didn’t come.
វាហាក់ដូចជាគាត់មិនបានមកទេ។
Alright, then.
អញ្ចឹងមែន។
Hurry up, retreat!
ប្រញាប់ឡើងដកថយ!
Retreat! Quickly!
ដកថយ! រហ័ស!
Retreat! Go!
ដកថយ! ទៅ!
Retreat!
ដកថយ!
Go!
ទៅ!
Go, go, go!
ទៅ​ទៅ​ទៅ!
Why are you here?
ហេតុអ្វី​អ្នក​នៅ​ទីនេះ?
How’s your injury?
តើអ្នករងរបួសយ៉ាងដូចម្តេច?
Bastard!
សត្វឆ្កែចចក!
Do you really care about me?!
តើអ្នកពិតជាយកចិត្តទុកដាក់ពីខ្ញុំមែនទេ?!
What about the promise of living and dying together?
ចុះយ៉ាងណាចំពោះការសន្យានៃការរស់នៅនិងការស្លាប់ជាមួយគ្នា?
How did you come here?
តើអ្នកមកទីនេះដោយរបៀបណា?
Crap.
ក្រេក។
I would’ve never find you if I didn’t follow them.
ខ្ញុំនឹងមិនដែលរកអ្នកឃើញប្រសិនបើខ្ញុំមិនបានធ្វើតាមពួកគេ។
I didn’t know the location of the Armory.
ខ្ញុំមិនស្គាល់ទីតាំងនៃអាវុធនេះទេ។
The hairpin...
ក្បាលសក់ ...
Are you a fool?
តើអ្នកជាមនុស្សល្ងីល្ងើទេ?
I knew I was going to fake my death,
ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំនឹងក្លែងបន្លំការស្លាប់របស់ខ្ញុំ
how could I take the hairpin with me?
តើខ្ញុំអាចយកចុងសក់មកជាមួយខ្ញុំយ៉ាងដូចម្តេច?
You’re the only one who can hold it.
អ្នកគឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលអាចកាន់វាបាន។
It turns out that the key to the Armory
វាប្រែថាកូនសោទៅនឹងអាវុធ
has been on my head.
បាននៅលើក្បាលរបស់ខ្ញុំ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
My parents knew how important this is
ឪពុកម្តាយខ្ញុំបានដឹងថាវាមានសារៈសំខាន់ណាស់
so they disguised it.
ដូច្នេះពួកគេក្លែងខ្លួន។
So ridiculous.
គួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។
those from the Ghost Valley searched every corner of my home
អ្នកដែលមកពីជ្រលងភ្នំ Ghost បានស្វែងរកគ្រប់តំបន់នៃផ្ទះរបស់ខ្ញុំ
but failed in finding any trace of it.
ប៉ុន្តែបានបរាជ័យក្នុងការស្វែងរកដានរបស់វា។
They don’t know it was on my head.
ពួកគេមិនដឹងថាវាស្ថិតនៅលើក្បាលរបស់ខ្ញុំទេ។
If I didn’t bring the hairpin,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនបានយកមួកសក់ទេ
you and I could only stand in front of the door but do nothing.
អ្នកនិងខ្ញុំអាចឈរនៅមុខទ្វារតែមិនធ្វើអ្វីសោះ។
If you’re here to die,
ប្រសិនបើអ្នកនៅទីនេះដើម្បីស្លាប់,
you definitely will take it with you.
អ្នកច្បាស់ជានឹងយកវាទៅជាមួយអ្នក។
Zhou Zi Shu, you evil brat.
ចូវហ្សីស៊ូអ្នកអាក្រក់។
If it weren’t for the righteousness sense of Old Monster...
ប្រសិនបើវាមិនមែនសម្រាប់ន័យសុចរិតនៃបិសាចចាស់ ...
A bunch of idiots.
bunch នៃ idiots មួយ។
What have you done?
តើ​អ្នក​បាន​ធ្វើអ្វី​ខ្លះ?
Hopelessly stupid!
អស់សង្ឃឹមល្ងង់!
Master Ye, please don’t...
លោកម្ចាស់សូមមេត្តាកុំធ្វើអី ...
Zi Shu, he said...
លោកហ្សីស៊ូបានមានប្រសាសន៍ថា…
Quite your nonsense.
សមហេតុសមផលណាស់។
You’re hurting him.
អ្នកកំពុងធ្វើឱ្យគាត់ឈឺចាប់។
They swear to live and die together.
ពួកគេស្បថថានឹងរស់នៅនិងស្លាប់ជាមួយគ្នា។
As soon as Master Wen knows Leader Zhou won’t live long,
ដរាបណាម៉ាស្ទ័រវេនស្គាល់មេដឹកនាំហ្សូនឹងមិនរស់បានយូរនោះទេ
he will...
គាត់​នឹង...
Shut up!
ឈប់​និយាយ!
No one dies.
គ្មាននរណាម្នាក់ស្លាប់ទេ។
I’m still alive.
ខ្ញុំ​នៅ​រស់​នៅឡើយ។
No one could die before me.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចស្លាប់មុនខ្ញុំទេ។
Have you ever thought about
តើអ្នកធ្លាប់គិតអំពីរឿងនេះទេ
how I would be like after I know the truth?
តើខ្ញុំនឹងទៅជាយ៉ាងណាបន្ទាប់ពីខ្ញុំដឹងការពិត?
What, you’re not afraid of death, am I?
តើអ្នកមិនខ្លាចការស្លាប់មែនទេ?
Don’t light it.
កុំភ្លឺវា។
The oxygen is limited here.
អុកស៊ីសែនមានកំណត់នៅទីនេះ។
Why not?
ហេតុអ្វីមិនដូច្នេះ?
Since Rong Xuan and the others practiced martial arts here,
ចាប់តាំងពីរ៉ុងស៊ុងនិងអ្នកដទៃទៀតអនុវត្តក្បាច់គុននៅទីនេះ។
there would be a specific air passage in the underground palace.
វានឹងមានផ្លូវអាកាសជាក់លាក់មួយនៅក្នុងវិមានក្រោមដី។
Saint Zhou,
សេនចូវ
I thought you face death unflinchingly.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកប្រឈមមុខនឹងការស្លាប់ដោយឥតញញើត។
Why don’t you want to die now?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនចង់ស្លាប់នៅពេលនេះ?
If a man can live,
ប្រសិនបើបុរសអាចរស់នៅបាន
he won’t desire death.
គាត់នឹងមិនចង់ស្លាប់។
What’s more,
មាន​អ្វី​បន្ថែម,
that’s the thought before I met you.
នោះហើយជាគំនិតមុនពេលដែលខ្ញុំបានជួបអ្នក។
The Combined Six Cultivation Power is
អំណាចដាំដុះ ៦ រួមផ្សំគឺ
more mysterious than the Yin Yang Book.
អាថ៌កំបាំងជាងសៀវភៅយិនយ៉ាង។
It does help to be disillusioned.
វាពិតជាជួយឱ្យមានការស្រងាកចិត្ត។
As long as people live, there is hope.
ដរាបណាមនុស្សរស់នៅមានក្តីសង្ឃឹម។
If you die, nothing will matter either.
បើអ្នកស្លាប់គ្មានបញ្ហាអ្វីទេ។
It’s a perfect place for the floppy.
វាជាកន្លែងដ៏ល្អបំផុតសម្រាប់ថាសទន់។
I don’t know how my mother and my master’s sister
ខ្ញុំមិនដឹងថាម្ដាយខ្ញុំនិងប្អូនស្រីម្ចាស់របស់ខ្ញុំយ៉ាងម៉េចទេ
managed to bear it.
គ្រប់គ្រងដើម្បីទទួលវា។
Here should be the place for swordsmanship combat.
នៅទីនេះគួរតែជាកន្លែងសម្រាប់ការប្រយុទ្ធដាវ។
The library should be inside.
បណ្ណាល័យគួរតែនៅខាងក្នុង។
[Yin Yang Book]
[សៀវភៅយិនយ៉ាង]
Yin Yang Book.
សៀវភៅយិនយ៉ាង។
Look, I found a piece of treasure.
មើលខ្ញុំបានរកឃើញកំណប់មួយ។
Ah Xu.
Ah Xu ។
This is the unique book of the Healer Valley.
នេះគឺជាសៀវភៅតែមួយគត់នៃជ្រលងភ្នំ Healer ។
Come on, keep it for me.
សូមអញ្ជើញមករក្សាទុកវាសម្រាប់ខ្ញុំ។
Maybe it’s useful after we get out.
ប្រហែលជាវាមានប្រយោជន៍បន្ទាប់ពីយើងចេញទៅក្រៅ។
Let alone the question of whether this Combined Six Cultivation Power
កុំសួរសំណួរថាតើអំណាចដាំដុះទាំង ៦ នេះរួមបញ្ចូលគ្នាឬអត់
could cure me.
អាចព្យាបាលខ្ញុំ។
The snow has blocked the entrances and exits.
ព្រិលបានបិទច្រកចូលនិងចេញ។
We can’t get outside until the snow melts in the summer.
យើងមិនអាចនៅខាងក្រៅបានទេរហូតដល់ព្រិលរលាយនៅរដូវក្តៅ។
We have no water and no food...
យើងគ្មានទឹកនិងគ្មានអាហារ…
When I knew you asked the Bank of Ping An
នៅពេលខ្ញុំដឹងថាអ្នកបានសួរធនាគារភីងអាន
to purchase a big volume of gunpowder,
ដើម្បីទិញកាំភ្លើងធំមួយភាគធំ
I’ve realized your intention.
ខ្ញុំបានដឹងពីចេតនារបស់អ្នកហើយ។
Stop looking at it.
ឈប់មើលវា។
Go, go, go.
ទៅ​ទៅ​ទៅ។
I just want to know
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ដឹង
the secret for a long-lasting country.
អាថ៌កំបាំងសម្រាប់ប្រទេសដែលមានរយៈពេលយូរអង្វែង។
Maybe there is an artifact to
ប្រហែលជាមានវត្ថុបុរាណមួយចំពោះ
summon an ancient demon god.
កោះហៅព្រះបិសាចពីបុរាណ។
Then we’ll be saved.
បន្ទាប់មកយើងនឹងបានសង្រ្គោះ។
Let’s go.
តោះ​ទៅ។
Thirteen Changeable Moves of Cloud and Fog.
ចលនាផ្លាស់ប្តូរពពកនិងអ័ព្ទដែលអាចផ្លាស់ប្តូរបានចំនួន ១៣ ។
The stunt of Mount Heng Sect.
ភាពក្រិននៃភ្នំហេងសៀរ។
Arts for the People.
សិល្បៈសម្រាប់ប្រជាជន។
What?
អ្វី?
This is a book about farming and planting.
នេះជាសៀវភៅអំពីកសិកម្មនិងការដាំដុះ។
Is it possible that Senior Rong
តើវាអាចទៅរួចទេដែលឧត្តមរ៉ុង
made a mistake while stealing the martial art books?
មានកំហុសពេលលួចសៀវភៅសិល្បៈក្បាច់គុន?
It’s just a pick-up book, maybe?
វាគ្រាន់តែជាសៀវភៅដែលបានជ្រើសរើសហើយមែនទេ?
It’s so weird.
វាចំលែកណាស់។
Why in this stone chamber
ហេតុអ្វីបានជានៅក្នុងបន្ទប់ថ្មនេះ
full of books about farming and planting?
ពោពេញទៅដោយសៀវភៅអំពីកសិកម្មនិងការដាំ?
I found it.
ខ្ញុំបានរកឃើញវា។
Combined Six Cultivation Method.
វិធីសាស្រ្តដាំដុះចំរុះប្រាំមួយ។
That’s it!
នោះ​ហើយ​ជា​វា!
All are grains.
ទាំងអស់គឺជាធញ្ញជាតិ។
Lao Wen,
ឡាវវេន,
are you sure
តើ​អ្នក​ប្រាកដ​ឬ​អត់
we’ve checked every secret chamber?
យើងបានត្រួតពិនិត្យរាល់បន្ទប់សំងាត់?
Why are they
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេ
all full with farming and utensils and books?
ទាំងអស់ពោរពេញទៅដោយកសិកម្មនិងប្រដាប់ប្រដាប្រើប្រាស់និងសៀវភៅ?
There’s not even a copper coin at all.
មិនមានសូម្បីតែកាក់ស្ពាន់ទាល់តែសោះ។
All are grains?
ទាំងអស់ជាធញ្ញជាតិឬ?
These were prepared by Rong Xuan?
ទាំងនេះត្រូវបានរៀបចំដោយរ៉ុងសុង?
Check the seals.
ពិនិត្យការផ្សាភ្ជាប់។
Are all written with Tuojie characters.
ទាំងអស់ត្រូវបានសរសេរជាមួយតួអក្សរ Tuojie ។
I thought we could live on these grains.
ខ្ញុំគិតថាយើងអាចរស់នៅលើធញ្ញជាតិទាំងនេះ។
I was wrong about it.
ខ្ញុំខុសអំពីវា។
How long have these grains been stored here?
តើធញ្ញជាតិទាំងនេះត្រូវបានរក្សាទុកនៅទីនេះរយៈពេលប៉ុន្មាន?
Twenty years of storage wouldn’t result in such a status.
ម្ភៃឆ្នាំនៃការផ្ទុកនឹងមិនមានលទ្ធផលនៅក្នុងស្ថានភាពបែបនេះ។
I understand now.
ខ្ញុំយល់ហើយ។
I understand it all.
ខ្ញុំយល់ទាំងអស់។
These are the secrets to ensure a long-lasting country.
ទាំងនេះគឺជាអាថ៌កំបាំងដើម្បីធានាបាននូវប្រទេសដែលមានអាយុកាលយូរអង្វែង។
It’s said that this secret
គេនិយាយថាអាថ៌កំបាំងនេះ
could help the people of Shatuo
អាចជួយប្រជាជន Shatuo
enjoy a rich and peaceful life.
រីករាយនឹងជីវិតអ្នកមាននិងសន្តិភាព។
Look at these secret chambers!
សូមក្រឡេកមើលបន្ទប់សម្ងាត់ទាំងនេះ!
There are so many farming tools and grain.
មានឧបករណ៍ធ្វើកសិកម្មនិងគ្រាប់ធញ្ញជាតិច្រើនណាស់។
There are also farming books translated into Tuojie language.
ក៏មានសៀវភៅកសិកម្មដែលបកប្រែជាភាសា Tuojie ផងដែរ។
This is the secret that the Tuojie ancestors
នេះគឺជាអាថ៌កំបាំងដែលបុព្វបុរស Tuojie
left to their descendants.
ទុកឱ្យកូនចៅរបស់ពួកគេ។
That accounts for it.
នោះមានសម្រាប់វា។
As long as the nomadic people learn how to reclaim wasteland and plant,
ដរាបណាប្រជាជនពនេចររៀនពីរបៀបដើម្បីយកដីឡូត៍និងដាំ។
they could be self-sufficient by using farming tools.
ពួកគអាចប់ន់បានយើស់ឧបករណ៍កសិកម្ម។
Then the country could last longer.
បន្ទាប់មកប្រទេសអាចមានរយៈពេលយូរជាងនេះ។
Prince Jin has spent so many years of effort
ព្រះអង្គម្ចាស់ជិនបានចំណាយពេលវេលាជាច្រើនឆ្នាំនៃការខិតខំ
only to get such a house of food and farm tools.
ដើម្បីទទួលបានផ្ទះអាហារនិងឧបករណ៍កសិកម្មបែបនេះ។
The secret to achieving a long-last country
អាថ៌កំបាំងដើម្បីសម្រេចបាននូវប្រទេសដែលមានរយៈពេលយូរអង្វែង
is to farm well!
គឺធ្វើកសិកម្មបានល្អ!
It’s so ridiculous.
គួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។
That’s why Uncle Long said
នោះហើយជាមូលហេតុដែលពូឡុងបាននិយាយ
my master tried all means to collect the Glazed Armor
ម្ចាស់របស់ខ្ញុំបានព្យាយាមគ្រប់មធ្យោបាយដើម្បីប្រមូលដែករលោង
but gained nothing
ប៉ុន្តែមិនបានទទួលអ្វីទាំងអស់
after opening the Armory.
បន្ទាប់ពីបើករថពាសដែក។
He must be searching it for my father
គាត់ត្រូវតែស្រាវជ្រាវរកឪពុកខ្ញុំ
and my father tried to reveal the secret
ហើយឪពុកខ្ញុំបានព្យាយាមបង្ហាញអាថ៌កំបាំង
because he was entrusted by the former Prince Jin with the task.
ដោយសារតែគាត់ត្រូវបានប្រគល់ឱ្យដោយអតីតព្រះអង្គម្ចាស់ជិនជាមួយនឹងភារកិច្ច។
When my father found nothing but a place of grain,
នៅពេលដែលឪពុកខ្ញុំរកមិនឃើញអ្វីក្រៅពីកន្លែងប្រមូលផល
the former Prince Jin was furious
អតីតព្រះអង្គម្ចាស់ជិនគឺខឹងខ្លាំងណាស់
that he just killed my father.
គាត់បានសំលាប់ឪពុកខ្ញុំ។
No, no way.
ទេគ្មានផ្លូវទេ។
My father understood the personality of the former Prince Jin,
ឪពុកខ្ញុំយល់ច្បាស់ពីបុគ្គលិកលក្ខណៈរបស់អតីតព្រះអង្គម្ចាស់ជិន។
he knew that even if he confessed,
គាត់ដឹងថាទោះបីគាត់សារភាព
the former Prince Jin wouldn’t believe it.
អតីតព្រះអង្គម្ចាស់ជីននឹងមិនជឿទេ។
He knew he wouldn’t be spared
គាត់ដឹងថាគាត់នឹងមិនរួចជីវិតទេ
and also drag my master into trouble.
ហើយទាញចៅហ្វាយខ្ញុំអោយមកជួបបញ្ហាទៀតផង។
Maybe your father didn’t tell Master at all
ប្រហែលជាឪពុកអ្នកមិនបានប្រាប់គ្រូទាល់តែសោះ
about what this treasure vault meant.
អំពីអត្ថន័យនៃកំណប់ទ្រព្យនេះ។
So later,
ដូច្នេះពេលក្រោយ
Master gave this place to Rong Xuan and transformed it into an armory
ចៅហ្វាយនាយបានប្រគល់កន្លែងនេះទៅឱ្យរ៉ុងសុងហើយផ្លាស់ប្តូរវាទៅជាឃ្លាំងអាវុធមួយ
because it was indeed nothing but an empty warehouse.
ពីព្រោះវាពិតជាគ្មានអ្វីក្រៅពីឃ្លាំងស្តុកទទេ។
Now what I desire the most is to watch the expression of Prince Jin
ឥឡូវនេះអ្វីដែលខ្ញុំចង់បានបំផុតគឺការមើលការសម្ដែងរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ជិន
when he knows the truth.
នៅពេលដែលគាត់ដឹងការពិត។
That’s be perfectly awesome.
នោះពិតជាអស្ចារ្យមែនទែន។
Stop laughing.
ឈប់​សើច។
Now the snow has sealed off the mountain,
ឥឡូវព្រិលបានបិទពីលើភ្នំ
even if we indeed find an exit,
ទោះបីយើងរកច្រកចេញក៏ដោយ
even if we indeed get out...
បើទោះបីជាយើងពិតជាចេញ ...
Tell me,
ប្រាប់​ខ្ញុំ,
how long a man could survive with having ice and snow only?
តើបុរសអាចរស់បានយូរប៉ុណ្ណាទើបអាចមានទឹកកកនិងព្រិល?
Then guess how long Ye Bai Yi have survived depending on having ice and snow.
បន្ទាប់មកទាយថាតើយូប៊ីយីបានរស់បានប៉ុន្មានអាស្រ័យលើទឹកកកនិងព្រិល។
Don’t you wonder
កុំឆ្ងល់
why that Old Monster acted like a reincarnated ghost died from hunger
ហេតុអ្វីបានជាសត្វបិសាចចាស់ធ្វើដូចជាខ្មោចចាប់បដិសន្ធិបានស្លាប់ដោយសារភាពអត់ឃ្លាន
and ate things at full split?
និងបានញ៉ាំអ្វីទាំងអស់នៅបំបែក?
That’s because
នោះគឺដោយសារតែ
he hadn’t enjoyed normal food
គាត់មិនចូលចិត្តអាហារធម្មតាទេ
for more than 100 years.
អស់រយៈពេលជាង ១០០ ឆ្នាំ។
Changing the destiny costs a lot.
ការផ្លាស់ប្តូរវាសនាចំណាយច្រើន។
If you succeed, you could transform your meridians,
ប្រសិនបើអ្នកទទួលបានជោគជ័យអ្នកអាចផ្លាស់ប្តូរអ្នករួមរស់របស់អ្នក
never grow old
មិនដែលចាស់ទេ
and live on like a god.
ហើយរស់នៅដូចព្រះ។
There are disadvantages, too.
មានគុណវិបត្តិផងដែរ។
Why did Ye Bai Yi stayed on Mount Changming
ហេតុអ្វីបានជា Ye Bai Yi ស្នាក់នៅលើភ្នំ Changming
for so long?
អស់រយៈពេលជាយូរមកហើយ?
Because as soon as you step into the world of gods,
ពីព្រោះនៅពេលអ្នកឈានជើងចូលពិភពនៃព្រះ
you must live in the place of extreme coldness,
អ្នកត្រូវតែរស់នៅកន្លែងត្រជាក់ខ្លាំង
braving the wind and dew, and eating ice and snow.
ច្របាច់ខ្យល់និងទឹកសន្សើមនិងញ៉ាំទឹកកកនិងព្រិល។
If you eat the secular food,
ប្រសិនបើអ្នកញ៉ាំអាហារខាងលោកិយ
you’ll start withering.
អ្នកនឹងចាប់ផ្តើមក្រៀមស្វិតទៅ។
So,
ដូច្នេះ
ever since we knew Ye Bai Yi,
តាំងពីយើងស្គាល់ Ye Bai Yi
we witnessed his hair grow increasingly grey.
យើងបានឃើញសក់របស់គាត់កើនឡើងពណ៌ប្រផេះ។
Old Monster is fed up with being the living-dead
បិសាចចាស់ធុញទ្រាន់នឹងការស្លាប់ - រស់
and enjoy the food as much as he can.
និងរីករាយជាមួយអាហារឱ្យបានច្រើនតាមដែលគាត់អាចធ្វើបាន។
He’s rather give up immortality
គាត់សុខចិត្តលះបង់ភាពអមតៈ
than abandon the food enjoyment.
ជាជាងបោះបង់ការទទួលទានអាហារ។
In other words,
ក្នុង​ន័យ​ផ្សេងទៀត,
even if you leave here alive,
ទោះបីអ្នកទុកវានៅរស់ក៏ដោយ
you have to live in an extremely cold place
អ្នកត្រូវតែរស់នៅកន្លែងត្រជាក់ខ្លាំង
and eat ice and snow.
និងបរិភោគទឹកកកនិងព្រិល។
That’s a hell of a way to live.
នោះគឺជាឋាននរកនៃការរស់នៅ។
To live like that
ដើម្បីរស់នៅដូចនោះ
or die like this,
ឬស្លាប់ដូចនេះ
I must think it thoroughly.
ខ្ញុំត្រូវតែគិតឱ្យបានហ្មត់ចត់។
Combined Six Cultivation Power,
អំណាចដាំដុះរួមទាំង ៦,
establish after the break.
បង្កើតឡើងបន្ទាប់ពីការសម្រាក។
only after a period of extremely painful torture
តែបន្ទាប់ពីរយៈពេលនៃការធ្វើទារុណកម្មដ៏ឈឺចាប់បំផុត
can you reshape your meridians
អ្នកអាចរុះរើ meridians របស់អ្នក
and achieve renascence.
និងសម្រេចបាននូវភាពល្បីល្បាញ។
However, different people will go through various sufferings
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយមនុស្សផ្សេងគ្នានឹងឆ្លងកាត់ការរងទុក្ខផ្សេងៗ
because physique differs.
ដោយសារតែរូបវិទ្យាខុសគ្នា។
That’s why it takes two people to practice it at the same time.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលវាត្រូវការមនុស្សពីរនាក់អនុវត្តវាក្នុងពេលតែមួយ។
They could help each other.
ពួកគេអាចជួយគ្នាទៅវិញទៅមក។
When one is close to a breakdown,
នៅពេលដែលមនុស្សម្នាក់នៅជិតនឹងការបែកបាក់,
the other could use genuine Qi to help.
ម្នាក់ទៀតអាចប្រើឈីពិតប្រាកដដើម្បីជួយ។
I’m taking you advantage here.
ខ្ញុំកំពុងទាញយកអត្ថប្រយោជន៍ពីអ្នកនៅទីនេះ។
To be honest,
និយាយដោយស្មោះត្រង់
I’m losing my gustation, smell and tactile sense gradually.
ខ្ញុំបាត់បង់ការឃ្លាតឆ្ងាយក្លិននិងវិចារណញ្ញាណបន្តិចម្តង ៗ ។
I can’t feel pain.
ខ្ញុំមិនអាចមានអារម្មណ៍ឈឺចាប់ទេ។
I knew.
ខ្ញុំបានដឹង។
That’s why Senior Ye and Grand Wizard had warned me.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកចាស់និងអ្នកជំនួយការធំបានព្រមានខ្ញុំ។
In the meditation,
ក្នុងសមាធិ
your vision or hearing
ចក្ខុវិស័យឬការស្តាប់របស់អ្នក
might both be gone.
ទាំងពីរអាចត្រូវបានបាត់បង់។
If so,
បើ​ដូចនេះ,
don’t panic.
កុំភ័យស្លន់ស្លោ។
Focus on your internal operation.
ផ្តោតលើប្រតិបត្តិការផ្ទៃក្នុងរបស់អ្នក។
As long as you make it through all the levels,
ដរាបណាអ្នកធ្វើវាគ្រប់កម្រិតទាំងអស់
your five senses will recover
ញ្ញាណទាំង ៥ របស់អ្នកនឹងបានជាសះស្បើយ
However, for each level,
ទោះយ៉ាងណាសម្រាប់កម្រិតនីមួយៗ
you have to repeat such a routine.
អ្នកត្រូវធ្វើបែបបទបែបនេះម្តងទៀត។
Okay.
យល់ព្រម។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
♪ The sky was gray as I crossed the cold river ♪
sky មេឃមានពណ៌ប្រផេះពេលខ្ញុំឆ្លងទន្លេត្រជាក់♪
♪ The moon in my cup at night reflects the sadness in my smile ♪
moon ព្រះចន្ទនៅក្នុងពែងរបស់ខ្ញុំនៅពេលយប់ឆ្លុះបញ្ចាំងពីភាពទុក្ខព្រួយនៅក្នុងស្នាមញញឹមរបស់ខ្ញុំ♪
♪ Who allowed me to roam around the world on horseback? ♪
♪តើអ្នកណាអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំជិះសេះជុំវិញពិភពលោក? ♪
♪ Who is drunk in their dreams but can’t find home when they wake?
♪តើអ្នកណាស្រវឹងក្នុងក្តីសុបិន្តរបស់ពួកគេប៉ុន្តែមិនអាចរកឃើញផ្ទះនៅពេលពួកគេភ្ញាក់?
♪ The cold rain kisses my windows ♪
cold ភ្លៀងត្រជាក់ថើបបង្អួចរបស់ខ្ញុំ♪
Ah Xu.
Ah Xu ។
♪ I don’t mind hate and slander, but my melancholy persists ♪
don't ខ្ញុំមិនប្រកាន់ការស្អប់និងការបង្កាច់បង្ខូចនោះទេប៉ុន្តែសំដីទន់ភ្លន់របស់ខ្ញុំនៅតែបន្ត pers
♪ The spring breeze brings greenery along the river ♪
spring ខ្យល់និទាឃរដូវនាំបៃតងនៅតាមដងទន្លេ♪
If I confess to you now
ប្រសិនបើខ្ញុំសារភាពប្រាប់អ្នកឥឡូវនេះ
♪ But can’t warm my cold heart ♪
♪តែមិនអាចធ្វើឱ្យបេះដូងខ្ញុំត្រជាក់ទេ♪
you can’t say I lie to you, right?
អ្នកមិនអាចនិយាយថាខ្ញុំកុហកអ្នកទេមែនទេ?
You’re the Leader of the Window of Heaven.
អ្នកគឺជាមេដឹកនាំនៃបង្អួចស្ថានសួគ៌។
♪ Is that our light out of nowhere? ♪
♪តើពន្លឺរបស់យើងនៅកន្លែងណាទេ? ♪
You should’ve been experienced and astute,
អ្នកគួរតែមានបទពិសោធន៍និងវាងវៃ
but why do you believe whatever I say?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកជឿពាក្យខ្ញុំដូច្នេះ?
♪ I regret not meeting you earlier, but we’ve finally met now ♪
regret ខ្ញុំសោកស្តាយដែលមិនបានជួបអ្នកមុននេះប៉ុន្តែចុងក្រោយយើងបានជួបគ្នាហើយ
♪ Don’t let the seasons pass in vain ♪
♪កុំទុករដូវឱ្យឥតប្រយោជន៍♪
♪ Give up the adventures on horseback for a peaceful quiet life ♪
♪លះបង់ដំណើរផ្សងព្រេងនៅលើសេះដើម្បីជីវិតស្ងប់ស្ងាត់ប្រកបដោយសន្តិភាព♪
♪ The lights of ten thousand families light up the world ♪
of ពន្លឺគ្រួសារមួយម៉ឺនគ្រួសារបំភ្លឺពិភពលោក♪
♪ The past disappears like smoke in a sandstorm ♪
♪អតីតកាលបាត់ដូចជាផ្សែងនៅក្នុងព្យុះខ្សាច់♪
♪ I will spend the rest of my days enjoying my life with you ♪
will ខ្ញុំនឹងចំណាយពេលនៅសល់នៃជីវិតរបស់ខ្ញុំរីករាយនឹងជីវិតរបស់ខ្ញុំជាមួយអ្នក♪
Ah Xu.
Ah Xu ។
He is dying.
គាត់កំពុងស្លាប់ហើយ។
What happened to him?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះគាត់?
I have a method that you can save him.
ខ្ញុំមានវិធីសាស្ត្រមួយដែលអ្នកអាចជួយសង្រ្គោះគាត់បាន។
However...
ទោះយ៉ាងណា ...
It’s at the cost of your life.
វាជាការចំណាយជីវិតរបស់អ្នក។
Are you willing?
តើ​អ្នក​មាន​ឆន្ទៈ?
More than one could wish for.
មានច្រើនជាងមួយអាចចង់បាន។
Good answer.
ចម្លើយ​ល្អ។
Wen Ke Xing, I’ve promised you
វេនគាស៊ីងខ្ញុំបានសន្យានឹងអ្នក
to bring back Zhou Zi Shu.
ដើម្បីនាំយកចូវជីស៊ូវិញ។
I haven’t failed anyone in my life.
ខ្ញុំមិនដែលខកខាននរណាម្នាក់ក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំទេ។
I will transfer my Cultivation Six Cultivation Power to you.
ខ្ញុំនឹងផ្ទេរអំណាចនៃការដាំដុះប្រាំមួយរបស់ខ្ញុំទៅឱ្យអ្នក។
I’m sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
You intended to lie to me as well.
អ្នកមានបំណងកុហកខ្ញុំផងដែរ។
I’ve just lied to you this once.
ខ្ញុំបានកុហកអ្នកម្តងនេះ។
It can’t be counted as a major demerit.
វាមិនអាចត្រូវបានគេរាប់បញ្ចូលថាជាអ្នកដែលបោះបង់ចោលជំនឿ។
The one surviving
ម្នាក់នៅរស់រានមានជីវិត
will be the most painful.
នឹងមានការឈឺចាប់បំផុត។
You’re my senior brother,
អ្នកគឺជាបងប្រុសជាន់ខ្ពស់របស់ខ្ញុំ
please allow me.
សូមអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំ។
Wait for me.
រង់ចាំ​ខ្ញុំ។
What’s wrong with you?
មាន​បញ្ហា​អ្វី​ចំពោះ​អ្នក?
I thought you were acting crazy and dumb,
ខ្ញុំគិតថាអ្នកបានធ្វើរឿងឆ្កួត ៗ ហើយល្ងីល្ងើ
I didn’t realize that you’re actually crazy.
ខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកពិតជាឆ្កួតទេ។
Wen Ke Xing, are you happy?
Wen Ke Xing តើអ្នកសប្បាយចិត្តទេ?
Do you feel comfortable inside your heart?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍ស្រួលនៅក្នុងបេះដូងទេ?
Is this what you ask for?
តើនេះជាអ្វីដែលអ្នកស្នើសុំ?
You’re not qualified.
អ្នកមិនមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់ទេ។
If a villain can become a Buddha after he puts down his broadsword,
ប្រសិនបើមនុស្សទុច្ចរិតអាចក្លាយជាព្រះពុទ្ធមួយអង្គបន្ទាប់ពីគាត់បាននិយាយយ៉ាងទូលំទូលាយ។
why can’t a kind man get a start-over
ហេតុអ្វីបានជាបុរសដែលមានចិត្ដសប្បុរសមិនអាចចាប់ផ្តើមបាន
after he does something wrong?
បន្ទាប់ពីគាត់ធ្វើអ្វីខុស?
It doesn’t make sense.
វាមិនសមហេតុផលទេ។
I want to make a bet.
ខ្ញុំចង់ធ្វើការភ្នាល់។
You are the one that I know.
អ្នកគឺជាមនុស្សម្នាក់ដែលខ្ញុំស្គាល់។
Lao Wen.
ឡៅវេន។
Ah Xu.
Ah Xu ។
Let’s drink!
តោះផឹក!
You can’t have any if you don’t wash it.
អ្នកមិនអាចមានទេប្រសិនបើអ្នកមិនលាងសំអាតវា។
Rather than wasting time looking for the cure,
ជាជាងខ្ជះខ្ជាយពេលវេលាស្វែងរកការព្យាបាល។
why don’t you roam about the world together with me, your soulmate,
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិន roam អំពីពិភពលោករួមគ្នាជាមួយខ្ញុំព្រលឹងមិត្តរបស់អ្នក
when I’m still healthy?
នៅពេលដែលខ្ញុំនៅតែមានសុខភាពល្អ?
We can enjoy poems and drinks together
យើងអាចរីករាយនឹងកំណាព្យនិងភេសជ្ជៈជាមួយគ្នា
and live a dashing life.
ហើយរស់នៅក្នុងជីវិតដែលមិនសប្បាយចិត្ត។
That way, our lives won’t be wasted.
វិធីនោះជីវិតរបស់យើងនឹងមិនខ្ជះខ្ជាយឡើយ។
♪ Yet for endless worries, you alone can’t carry ♪
♪តែសំរាប់ការព្រួយបារម្ភគ្មានទីបញ្ចប់អ្នកតែម្នាក់ឯងមិនអាចកាន់បានទេ♪
♪ Why not spare me some? ♪
♪ហេតុអ្វីមិនទុកខ្ញុំខ្លះ? ♪
♪ No cry for the loss ♪
cry មិនយំចំពោះការបាត់បង់♪
The genuine Qi of Cultivation Six Cultivation Power is so fierce
ឈីនៃការដាំដុះប្រកបដោយថាមពល ៦ យ៉ាងគឺសាហាវណាស់
that no common body can bear it.
ថាគ្មានរាងកាយរួមអាចទ្រាំទ្របាន។
There has to be someone willing to be a furnace
ត្រូវតែមាននរណាម្នាក់ដែលចង់ធ្វើជាឡ
which will transfer the genuine Qi to the practitioner
ដែលនឹងផ្ទេរឈីពិតប្រាកដទៅអ្នកអនុវត្ត
after the refining.
បន្ទាប់ពីការចម្រាញ់។
Establishment could only be achieve after the breaking.
ការបង្កើតអាចទទួលបានតែបន្ទាប់ពីការបែកបាក់។
The furnace man helps the practitioner escape from death,
គុកភ្លើងជួយអ្នកអនុវត្តឱ្យរួចផុតពីសេចក្តីស្លាប់
but his meridians will be fully destroyed
ប៉ុន្តែទាហានរបស់គាត់នឹងត្រូវបំផ្លាញទាំងស្រុង
and his hair will be hoary overnight.
ហើយសក់របស់គាត់នឹងស្អកនៅពេលយប់។
Someone has ever done such a sacrifice.
មាននរណាម្នាក់ធ្លាប់លះបង់បែបនេះ។
I have to endure
ខ្ញុំត្រូវតែស៊ូទ្រាំ
the curse of Integration of Man and Nature
បណ្តាសានៃការរួមបញ្ចូលរបស់មនុស្សនិងធម្មជាតិ
and have struggled for all these years.
ហើយបានតស៊ូអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំ។
Turns out it’s all for today.
ប្រែថាវាទាំងអស់សម្រាប់ថ្ងៃនេះ។
It’s hard to go back to the teenage time, but there are always people keeping a pure heart.
វាពិបាកក្នុងការត្រលប់ទៅពេលវ័យជំទង់ប៉ុន្តែតែងតែមានមនុស្សរក្សាដួងចិត្តបរិសុទ្ធ។
♪ The withered leaves keep falling down from the trees ♪
w ស្លឹកក្រៀមស្វិតជាប់នឹងដើមឈើ♪
♪ While the rolling waves of Yangtze River rush to come ♪
♪ខណៈពេលដែលរលករំអិលនៃទន្លេយ៉ាងស្សេប្រញាប់ប្រញាល់មកដល់
♪ Fear neither storm or sword, as long as ♪
♪កុំខ្លាចព្យុះរឺដាវដរាបណា♪
♪ You are by my side ♪
are អ្នកនៅក្បែរខ្ញុំ♪
♪ Do yell for fun ♪
♪ស្រែករកភាពសប្បាយរីករាយ♪
♪ To be carefree, to be with no bound ♪
♪ធ្វេសប្រហែសមិននៅគ្មានព្រំដែន care
♪ Comfort from your confidant, relief from now on ♪
fort ការលួងលោមពីការទុកចិត្តរបស់អ្នកការធូរស្បើយពីពេលនេះតទៅ♪
♪ I will be with you forever ♪
will ខ្ញុំនឹងនៅជាមួយអ្នកជារៀងរហូត♪
[Long-Lasting Immortality]
[អមតៈយូរអង្វែង]
After the avalanche,
បន្ទាប់ពីការរអិល
Zhao Jing and Scorpion King were forever buried in that snowy mountain.
ចូជីងនិងស្តេច Scorpion King ត្រូវបានកប់ជារៀងរហូតនៅលើភ្នំទឹកកកនោះ។
The Scorpion suffered from heavy casualties.
សត្វខ្យាដំរីរងគ្រោះដោយសារគ្រោះថ្នាក់ធ្ងន់ធ្ងរ។
Scorpion has disappeared from the martial arts world ever since.
តាំងពីពេលនោះមក Scorpion បានបាត់ខ្លួនពីពិភពសិល្បៈក្បាច់គុនតាំងពីពេលនោះមក។
So, Master,
ដូច្នេះលោកម្ចាស់!
what about the brothers trapped in the Armory?
ចុះយ៉ាងណាចំពោះបងប្អូនដែលជាប់នៅក្នុងអាវុធ?
How about them?
ចុះពួកគេវិញ?
To achieve this unique martial arts practice,
ដើម្បីសម្រេចបាននូវក្បាច់គុនប្លែកៗនេះ
someone must be willing
នរណាម្នាក់ត្រូវតែមានឆន្ទៈ
to be the furnace
ដើម្បីក្លាយជាឡ
to transfer the genuine Qi to the practitioner.
ដើម្បីផ្ទេរឈីពិតប្រាកដទៅអ្នកអនុវត្ត។
No matter how great you’re in martial arts,
ទោះអ្នកពូកែខាងក្បាច់គុនខ្លាំងប៉ុណ្ណាក៏ដោយ
even though you don’t die from the explosion for now,
ទោះបីជាអ្នកមិនស្លាប់ពីការផ្ទុះសម្រាប់ពេលឥឡូវក៏ដោយ
you’ll die from meridians breaking.
អ្នកនឹងស្លាប់ពីការបែកបាក់របស់ meridians ។
So, did they succeed?
ដូច្នេះតើពួកគេទទួលបានជោគជ័យទេ?
Daddy.
ប៉ា។
Nian Xiang, good girl.
Nian Xiang, ក្មេងស្រីល្អ។
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
Senior Gao,
Gao ជាន់ខ្ពស់
Master is telling us the story of the Cultivation Six Cultivation Power.
លោកគ្រូកំពុងប្រាប់យើងអំពីអំណាចនៃការដាំដុះ ៦ យ៉ាង។
Yes.
ត្រូវហើយ។
Don’t listen to him.
កុំស្តាប់គាត់។
Cheng Ling,
ចេងលីង,
you keep talking nonsense.
អ្នកបន្តនិយាយដោយមិនសមហេតុសមផល។
These kids might be distracted
ក្មេងទាំងនេះប្រហែលជាត្រូវបានបំបែរអារម្មណ៍
from the practice.
ពីការអនុវត្ត។
That’s all for today. Let’s have dinner.
នោះហើយជាអ្វីទាំងអស់សម្រាប់ថ្ងៃនេះ។ តោះញាំអាហារពេលល្ងាច។
Great, let’s go!
អស្ចារ្យណាស់តោះ!
Go, let’s have a meal. Let’s go!
ទៅសូមឱ្យមានអាហារមួយ។ តោះ​ទៅ!
♪ The sky was gray as I crossed the cold river ♪
sky មេឃមានពណ៌ប្រផេះពេលខ្ញុំឆ្លងទន្លេត្រជាក់♪
♪ The moon in my cup at night reflects the sadness in my smile ♪
moon ព្រះចន្ទនៅក្នុងពែងរបស់ខ្ញុំនៅពេលយប់ឆ្លុះបញ្ចាំងពីភាពទុក្ខព្រួយនៅក្នុងស្នាមញញឹមរបស់ខ្ញុំ♪
♪ Who allowed me to roam around the world on horseback? ♪
♪តើអ្នកណាអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំជិះសេះជុំវិញពិភពលោក? ♪
♪ Who is drunk in their dreams but can’t find home when they wake? ♪
♪តើអ្នកណាស្រវឹងក្នុងក្តីសុបិន្តរបស់ពួកគេប៉ុន្តែមិនអាចរកឃើញផ្ទះនៅពេលពួកគេភ្ញាក់? ♪
♪ The cold rain kisses my windows ♪
cold ភ្លៀងត្រជាក់ថើបបង្អួចរបស់ខ្ញុំ♪
♪ I don’t mind hate and slander, but my melancholy persists ♪
don't ខ្ញុំមិនប្រកាន់ការស្អប់និងការបង្កាច់បង្ខូចនោះទេប៉ុន្តែសំដីទន់ភ្លន់របស់ខ្ញុំនៅតែបន្ត pers
♪ The spring breeze brings greenery along the river ♪
spring ខ្យល់និទាឃរដូវនាំបៃតងនៅតាមដងទន្លេ♪
♪ But can’t warm my cold heart ♪
♪តែមិនអាចធ្វើឱ្យបេះដូងខ្ញុំត្រជាក់ទេ♪
♪ Is that our light out of nowhere? ♪
♪តើពន្លឺរបស់យើងនៅកន្លែងណាទេ? ♪
♪ I regret not meeting you earlier, but we’ve finally met now ♪
regret ខ្ញុំសោកស្តាយដែលមិនបានជួបអ្នកមុននេះប៉ុន្តែចុងក្រោយយើងបានជួបគ្នាហើយ
♪ Don’t let the seasons pass in vain ♪
♪កុំទុករដូវឱ្យឥតប្រយោជន៍♪
♪ Give up the adventures on horseback for a peaceful quiet life ♪
♪លះបង់ដំណើរផ្សងព្រេងនៅលើសេះដើម្បីជីវិតស្ងប់ស្ងាត់ប្រកបដោយសន្តិភាព♪
♪ The lights of ten thousand families light up the world ♪
of ពន្លឺគ្រួសារមួយម៉ឺនគ្រួសារបំភ្លឺពិភពលោក♪
♪ The past disappears like smoke in a sandstorm ♪
♪អតីតកាលបាត់ដូចជាផ្សែងនៅក្នុងព្យុះខ្សាច់♪
♪ I will spend the rest of my days enjoying my life with you ♪
will ខ្ញុំនឹងចំណាយពេលនៅសល់នៃជីវិតរបស់ខ្ញុំរីករាយនឹងជីវិតរបស់ខ្ញុំជាមួយអ្នក♪
♪ I will be with you forever ♪
will ខ្ញុំនឹងនៅជាមួយអ្នកជារៀងរហូត♪